# TCP客户服务器程序示例

## POSIX信号处理
信号（signal）是告知某个进程发生某个事件的通知，也称为软件中断。信号通常是异步发生的。

信号的发送方向可以为：
- 由一个进程发送给另一个进程（或者自身）
- 由内核发送给某个进程

**设置处理函数的信号掩码**

若sa_mask设置为空集，则意味着不阻塞额外的信号

**设置SA_RESTART**

SA_RESTART如果设置，则相应信号中断的系统调用将由内核自动重启。

## POSIX信号语义
- 一旦安装了信号处理函数，便一直安装着
- 在信号处理函数运行期间，正在被提交的信号是阻塞的。
- Unix信号默认是不排队的
- 可通过sigprocmask函数选择性地阻塞或者解阻塞一组信号

## 处理SIGCHLD信号
设置僵死状态的目的是维护子进程的信息，以便于父进程在以后某个时候获取。

### 处理僵死进程
若不处理僵死进程，它们将一直占用内核中的空间，最终可能导致资源耗尽。所以任何时候fork子进程都需要wait，以防编程僵死进程。所以需要建立SIGCHLD信号的处理函数。
```c
signal(SIGCHLD, sig_chld);

void sig_chld(int signo){
    int stat;
    pid_t pid = wait(&stat);
    return;
}
```
一般来说，捕获信号的父进程都阻塞在某个慢系统调用（可能永远阻塞的系统调用），内核会使得该慢系统调用返回一个EINTR错误，若父进程不处理该错误，则会终止运行。在特定的操作系统中设置了SA_RESTART标志内核会自动重启被中断的系统调用，所以为了程序的可移植性，一般需要捕获EINTR错误。

## wait和waitpid函数
```c
#include <sys/wait.h>
pid_t wait(int *statloc);
pid_t waitpid(pid_t pid, int* statloc, int options);
```
两个函数均有两个返回值：已终止子进程ID号，以及通过statloc返回的子进程终止状态。**正常终止、由某个信号杀死、还是作业控制停止**。waitpid的pid参数允许指定等待的进程ID，值-1表示等待第一个终止的子进程，option参数允许指定附加选项。最常用的选项是WNOHANG，不阻塞。

## wait与waitpid的区别
当多个相同信号同时发出，或者在调用处理函数时发出信号时，只会处理一个信号，因为信号不会排队,不会多次触发处理函数。使用wait可能导致僵死进程不能正确处理。

正确的解法为在一个循环内调用waitpid，以防止在调用该函数时发出信号。
```c
void sig_chld(int signo){
    int stat;
    pid_t pid;
    while((pid = waitpid(-1, &stat, WNOHANG)) > 0){
        printf("child %d terminated\n", pid);
    }
    return;
}
```
## accept返回前连接终止
三路握手完成从而连接建立之后，客户TCP却发送一个RST。（这种情况在较忙的服务器上出现）
POSIX下返回errno值为ECONNABORTED，服务器忽略该错误，再次调用accept

## 服务器进程终止

## SIGPIPE信号
当一个进程向某个已收到RST套接字执行写操作时，内核向该进程发送一个SIGPIPE信号。该信号的默认行为是终止进程，因此进程必须捕获它以免不情愿的终止。

## 服务器主机崩溃

## 服务器主机关机
Unix系统关机时，init进程通常先给所有进程发送SIGTERM信号，等待一段固定的时间，然后给所有仍在运行的进程发送SIGKILL信号。

## 数据格式
在网络传输中，采用二进制进行传输可能会导致错误。
1. 不同的实现以不同的格式存储二进制数。
2. 不同的实现在存储相同的C数据类型可能存在差异。
3. 不同的实现给结构打包的方式存在差异

解决该数据格式问题有两种常用方法：
1. 把所有数值数据作为文本串来传输。
2. 显式定义所支持数据类型的二进制格式（位数、大小端）



